## Форматирование строк
Есть ситуации, где вывод на экран зависит от данный с которыми мы работаем. В Python существует множетсво способов форматирования сторок - мы рассмотрим несколько из них (на самом деле существует аж 5!).
На прошлых урокам мы встречались вот с такой конструкцией:
```python
name = 'Алексей'
age = 16

print('Меня зовут ' + name + 'и мне ' + age + 'лет')
```
Такая конструкция называется - **конкатенация**. Грубый способ форматирования, в котором мы просто склеиваем несколько строк с помощью операции сложения.

### Форматирование с помощью метода format(). 
Этот способ появился в Python 3. Он поддерживает передачу значений по позиции и по имени.
```python
name = 'Алексей'
age = 16

print('Меня зовут {} и мне {} лет'.format(name, age)) #Первый способ
print('Меня зовут {name1} и мне {age1} лет'.format(age1=age, name1=name)) #Второй способ
```
###f-строки. 
Форматирование, которое появилось в Python 3.6. Этот способ похож на форматирование с помощью метода format(), но гибче, читабельней и быстрей.
```python
name = 'IT2School'
puple = 250

print(f'В {name} {puple} учеников!')
```
:::tip
f-строки задаются с помощью литерала «f» перед кавычками.
:::

f-строки делают очень простую вещь — они берут значения переменных, которые есть в текущей области видимости, и подставляют их в строку. В самой строке вам лишь нужно указать имя этой переменной в фигурных скобках.
Они поддерживают базовые **арифметические операции**. Да, прямо в строках! Звучит очень заманчиво, нужно посмотреть:

```python
x = 5
y = 10

print(f'{x} / {y} = {x/y}')
```

Позволяют обращаться к значениям списков по индексу:
```python
fruits = ['Лимон', 'Дыня', 'Арбуз', 'Персик']

print(f'Мой любимый фрукт - {fruits[3]}')
```
А также к элементам словаря по ключу:
```python
data = {"name": "Алексей", "age": 16}
print(f"Вас зовут {data['name']}. Вам {data['age']} лет")
```

:::tip
Друг, не забудь ставить букву f перед началом строки!
:::